明治维新记录
 


1 黑船开国[1853]

2 尊王攘夷
	2.1 安政大狱
	安政大狱是日本江户时代后期，幕末安政5年 (1858年) 到翌年发生的事件。
德川幕府的大老井伊直弼・老中间部诠胜、阿部正弘，镇压因为“日美修好通商条约的签字及继承德川家茂的将军工作”上，政治逼害反对派的事件。被镇压了的以尊王攘夷派和一桥派的大名・公卿・志士(活跃分子)们，牵连者达到100人以上。

3 长州起兵

4 木户改革

5 萨英战争
	萨英战争（Anglo-Satsuma War），又称鹿儿岛炮击事件（Bombardment of Kagoshima，1863年8月15日――17日），是英国为了促使萨摩藩出面解决生麦事件，交涉未果，而派遣军舰攻击鹿儿岛湾的炮击事件。此役在鹿儿岛当地又称“前之滨战役”。

6 樱田门事变[1860]不满幕府大老兼彦根藩藩主井伊直弼的水户藩激进浪士，于江户城樱田门外突袭准备进城的井伊直弼

6.1 8月18日政变
		八月十八日政变（はちがつじゅうはちにちのせいへん），发生于日本江户时代文久三年8月18日（1863年9月30日），1863年 9月 30日（文久3年8月18日），幕府势力操纵公武合体派在京都发动政变，赶走三条实美等“倒幕七卿”，迫害尊王攘夷派，史称“八月十八日政变”。[1]  由朝廷内部的公武合体派实施，并最终导致以长州藩为主的尊王攘夷派势力被驱逐出京都的一次政治事件。

6.2 池田屋事件[1864]
		京都守护职属下的新选组冲田总司突袭池田屋，屋内多位主要来自长州藩的尊王攘夷激进派，重要人物被杀或被捕

6.3 禁门之变[1864]
		禁门之变是1863年的八月十八日政变中长州藩及尊皇攘夷派势力被逐出京都后，长州藩以排除会津藩主、京都守护职松平容保等			人为目标，派兵进入京都，在京都市区内与幕府联军进行激烈的巷战的事件。
		禁门之变是自1615年大坂夏之阵以来，大名之间在畿内首次互相交战。
	
	1864年7月，京都守护职指挥下的新选组，袭击并消灭了聚集在京都池田屋的尊攘派地下组织（池田屋事件）。这件事情激怒了骑兵队，8月，奇兵队在真木和泉和久坂玄瑞的领导下，向京都开进。高杉晋作在劝阻无效的情况下，放弃了向藩主报告的义务而奔向京都，就因这个缘故，他被判为脱藩罪，关进了c的野山监狱。因祸得福，也正因为这个缘故，高杉才躲过一劫。8月19日夜，真木和泉和久坂玄瑞开始攻击京都皇宫的蛤御门，与守门的会津兵展开激战，不料遭到侧面的萨摩伏兵突然袭击而失败，真木和泉和久坂玄瑞等尊攘派领导人大多都被杀或自杀死去，这就是“禁门之变”。而高杉因在监狱而未能参加此战。

6.3 功山寺[1864]

7 长州征讨[1864-1866]

7.1 长州征伐――以禁门之变时长州军向皇宫开炮为借口，1864年（元治元年）7月天皇下令幕府追讨长州藩。
		幕府企图在征长总督前尾张藩主德川庆胜指挥下出动各藩的军队，但萨摩藩的西乡隆盛避免置长州一藩于
		死地，主张用离间长州本藩与支藩、分裂其内部的办法压制长州藩。长州藩在四国舰队炮击下关事件后藩内保守派得势，采纳支		族吉川经干的意见，斩福原越后、益田右卫门介、国司信浓等三名家老和四个参谋，向幕府表示顺从	
		幕府军不战而胜，于12月下令撤兵。


	8月24日，幕府为了追究长州兵在“禁门之变”中进攻京都皇宫的责任，取得讨伐长州藩的敕令，便通知各藩出兵。讨伐军由御三家之一尾张藩主德川庆胜率领，共计6藩15万兵力准备讨伐长州。然而各藩苦于财政困难，对幕府恢复参觐交代制怀抱反感，因而并无战意，军队行动迟缓。讨伐军参谋、萨摩藩士西乡隆盛提出了假长州人之手处分长州激进派这种妥协方案作为解决办法。12月9日，长州藩保守派将三名攘夷派家老切腹[1-2]  以示“恭顺投降”。第一次征长战役就这样结束了。

7.1.1 	长州自幕末开始，就一直和萨摩互相不对付，长州属激进的尊攘派，而萨摩是铁杆的公武合体派。八月十八政变，萨摩就和会津		联手，摆了长州一道。后来的蛤御门之战，又是萨摩横枪杀出，决定性地击败了长州军，还打死了长州的来岛和久坂

7.2 高杉晋作举兵
		1864年（元治元年）12月至1865年（庆应元年）初高杉晋作等为了从保守派手中夺取长州藩的主导权,在马关（下关）举兵，
		成功地夺取了藩政权。

	正当长州藩倒幕势力力量处于困难之机，亡命于筑前的高杉晋作决心以武力夺取藩政权，并与幕府斗争到底。于是，他潜回下关，秘密联络诸队布置起兵。1865年1月14日，晋作在下关功山寺举兵。他列举藩内保守派奸吏的罪恶，呼吁人民群众为国诚心协力，挽救国难。下关举兵受到豪农豪商的热烈支持，他们组织了“庄屋同盟”，发誓要组织农民起义，并给予大量财力物力上的帮助。1月28日，晋作动员伊藤博文的力士队迅速攻占了下关伊崎会所，夺取了大量军费和武器弹药。2月1日，晋作发表“讨奸檄”，率部与保守派军队决战于绘堂，一举夺取了藩政权。

7.3 第二次长州征伐
		1866年6月，幕府军开始同长州军交战。但幕府军的后方受到大坂、江户的捣毁运动和农民起义的威胁，战况也不利。长州方面则		加强全藩军事体制，诸队和农兵队士气旺盛。因此幕府在十四代将军德川家茂病死在大坂城以后，8月接到朝廷关于停战的命令，		年底以孝明天皇死的机会，向全国宣布撤兵令。由于第二次征伐长州的失败，幕府威信丧失殆尽，自此以后，幕府为中心的统治		体制迅速崩溃。

	庆应2年（1866年）1月21日（有一说是1月22日），在土佐藩的坂本龙马、中冈慎太郎、土方久元的仲介下，晋作和桂小五郎、井上闻多、伊藤俊辅（伊藤博文）一起在京都和萨摩藩组成萨长盟约。
5月时，与伊藤俊辅一起被命令前往萨摩，并且在长崎单独买下了新式战舰“丙辰丸”。
1866年6月，在反击幕府发动的第二次征长战役中，晋作身为全藩军事统帅，并兼任海军总督，冒着枪林弹雨乘军舰“丙辰丸”亲自指挥并参加了大岛和小仓反击战，击退幕府舰队，夺回了周防大岛，使长州藩方面取得彻底胜利。在战场上，这位英雄曾吟诗一首：“赫赫东藩八万兵，袭来屯在浪华城，我曹快死果何日，笑待四邻闻炮声。”从诗里可以想象出他当年指挥自若的情景。

7.3.1 坂本龙马雄藩联合

7.4 背景
		第二次长州征伐与第一次相比起来，无论从规模还是士气方面都乏善可陈，这反映了幕府权威的进一步衰落。家茂动员起来的军		队，松山藩是幕府亲藩，彦根藩和高田藩是幕府的谱代大名，纪州藩是家茂的老家。而会津藩和桑名藩，因需镇守京都，也是分		身乏术。至于幕府洋式步兵队，是家茂以年俸十五两的高薪，强行从旗本御家人队伍里抽调组成的。简而言之，除了幕府直属部		队和几个核心藩外，所有的外样大名雄藩没有一个跟随德川家茂的，都在作壁上观。德川家茂此次出征，就有些乾坤一掷的赌博		意味，若取得胜利幕府就能重建威权，若是失败的话那么便是树倒猢狲散的结局。

8 联藩倒幕

9 明治即位[1867]

10 大政奉还

11 决战京都[1868]

12 扫平幕府

13 废藩置县

14 废刀令[1869]

15 西乡隆盛西南战争[1877]

16 大久保遇刺――下层武士不满大久保利通的政策，行刺[1878]