 雄藩・萨摩篇 


位于日本西南九州岛南部，藩主岛津氏是早年丰臣秀吉侵朝战争的主要支持者和参与者，在明朝联军与日本最后的露梁海海战中负隅顽抗虽然遭到严厉打击，但是保证了丰臣残部的回撤并意外地导致了我国民族英雄邓芝龙与朝鲜近代海军先驱李舜臣的阵亡。

丰臣政权北犯未果导致日本国内动荡，东西日本的封建主为了争夺国内政权主导爆发了关原会战，结果岛津家所参与的西军被击败，德川家康彻底掌握日本政权，诸西军主要诸侯纷纷遭到罢黜和削封的处罚，这也埋下了西南诸藩兹后对德川政权的明里臣服暗中敌对态度。

岛津家虽然地处偏远侥幸躲过了德川家康的实际惩罚，也有人说这实质是家康玩弄的分化西南诸侯的策略，给予毛利家重罚而宽待岛津，这也是日后萨长间的眦睚的渊薮之一。但萨摩藩仍旧处于外样大名之列在德川幕府时期饱受压制和防范。

在幕府末期，蔓延全日本的天明亨保等等数次饥荒严重的动摇了德川家的统治基础，迫使德川家放松对诸外样大名的监视，由此岛津家凭借优越的地理位置积极开展秘密对外贸易增强国力，同时引进具有兰学背景知识的能力的下级武士参与藩政，使得原本即辽阔富庶的西南岛津的实力日益膨胀起来。

初期的工商也改革带来了两个看似相反但又十分合理的结果。
第一由于改革较早与幕府的矛盾较其他诸藩更加缓和，其对封建政权的粘连度也大大地超过其他的诸藩，在兹后的维新中始终摇摆不定，甚至一度投入德川家的觥馕成为绞杀初期维新的反动力量之一。这种旧制度的残余甚至导致它成为西南战争的策源地，与近代军国主义成型也有着不可辩驳的师承关系！
第二由于改革较早，相对其他藩的维新志士，这个藩的藩士普遍得到了资本主义改革的实践经验，使其较之其他藩的志士更加具有务实改革的精神，这种经验与精神在明治维新初期的开展尤其是废藩置县的推行中显示出来，对明治维新在襁褓期的安全和成长意义显得格外重大。


1853年佩里黑船叩关，日本被迫开国，幕府体制开始崩溃，中下级武士阶级掀起第一波以“尊王攘夷”为口号的高潮，而封建统治的保守派则掀起安政大狱企图将变革扼杀在萌芽状态，双方都掀起以野蛮的“人斩”和监牢狱判为手段政治斗争，结果尊攘派自然不敌握有政权的德川幕府，思想领袖福泽谕吉被迫自戕，其他尊攘派志或扑杀或自戕或隐居逃散。

在一时期，与幕府有着相当厉害关系的“贤侯”的岛津久光恰好刚刚夺取了藩政实权，处办了一大批与其政敌前任藩主岛津齐彬关系密切的尊攘派志士，连日后闻名的前三杰之一西乡隆盛也曾一度被迫跳海觅死，这个动作明显得到了江户方面的赏识，为不久的禁门之变中萨摩藩的态度定下基调。

不久执行极端政策幕府实权人物井伊直弼被刺杀，是为著名的樱田门事件，安政大狱由此结束。事变的实际受益者是封建阶级的改良派，其中包括末代将军德川庆喜，通过结束安政大狱他积累了足够的政治筹码，使其兹后得以顺利接过将军的权位，同时得意的还有支持幕府，只要求改良的岛津氏，不久他们便抛出所谓公武合体改革，即武士与贵族联合执政的政权模式。

为了粉饰太平，赢得人望士心，稳固政权，由握有政权的封建统治阶级主导攘夷活动开始，是所谓全国大攘夷，尊攘派被赦免，不但各藩纷纷攻击外国船只和侨民，更有甚者公武派还把孝明天皇（明治之父）请出，充当官方攘夷精神领袖。

但是这场移花接木，偷桃换李的闹剧，其最终目的并不是顺应潮流实现工商业改革，相反是为了替德川幕府培精固元，它根本无法将日本从民族危机中解救出来，京畿方面统治日本二百五十年的德川家根本不愿意让天皇恢复权威，在地方封建割据地方改革下的培养出的武装根本无法抗衡受过工业革命洗礼的西方列强，纷纷败北。

其中萨摩藩岛津直接挑战英国，结果被英国打得损兵折将，关倒城塌，执掌有着深刻工商业改革背景的萨摩又善于投机的实际藩主岛津久光（青年藩主岛津忠义之父）由此对封建制度的态度产生动摇，与英国的谈判中将过衍推诿到幕府身上，同时也改变了对尊攘派的态度，将西乡等人召回任用，这一个举动立刻使得具有老练政治经验的萨摩藩维新派得到控制藩务，进而改变朝局的机会。
